إذا لاحظت انك أصبحت تتبول كثيراً. ونقصد بكثيراً أي اكثر مما اعتدت ان تفعل.
فمن المحتمل ان يكون كثرة التبول علامة مبكرة على مرض السكري.
ومع ذلك ، هناك العديد من الأسباب المحتملة لكثرة التبول.
وبعض هذه الأسباب ليس ضار.
من المهم فهم العلاقة بين مرض السكري ووظائف المثانة.
بالإضافة الى العلامات الأخرى التي قد تشير إلى انه قد حان الوقت لرؤية الطبيب حول كثرة التبول.
لماذا يسبب مرض السكري كثرة التبول؟
مرض السكري هو حالة تؤدي الى عدة اعراض من بينها صعوبة صنع الانسولين او استخدامه.
الانسولين هو هرمون يساهم في ادخال السكر الى الخلايا لاستخدامه كمصدر طاقة.
بدونه يتراكم السكر في الدم
تراكم السكر في الدم يفرض عبء زائد على الكلى حتى تتمكن من معالجة هذا السكر.
عندما لا تقوم الكلى بمواكبة ارتفاع السكر، يخرج الجسم اغلب ذلك السكر عبر البول.
هذه العملية تزيل ايضاً السوائل القيّمة من الجسم.
فمريض السكري يصاب بكثرة التبول وكثرة الجفاف والعطش.
كيف تعرف ان سبب كثرة التبول هو مرض السكري؟
يعتبر التبول كثيرًا علامة مميزة لكل من داء السكري من النوع الأول والنوع الثاني،
لأن التخلص من سوائل الجسم هو في بعض الأحيان
الطريقة الوحيدة لجسمك للتخلص من نسبة السكر الزائدة في الدم.
لكن التبول أكثر من المعتاد هو مجرد واحدة من علامات كثيرة للسكري،
ويمكن أن يكون سببها حالة صحية أخرى.
إذا كنت قلقًا بشأن مرض السكري، فمن المهم أن تبحث عن بعض الأعراض الأخرى الشائعة لمرض السكري:
الإعياء:
إن عدم قدرة الخلايا على الاعتماد على السكر للحصول على الطاقة
يمكن أن يجعل المصابين بمرض السكري يشعرون بالخمول والإرهاق في معظم الوقت. والجفاف يجعل التعب أسوأ.
فقدان الوزن
مزيج من مستويات منخفضة من الأنسولين وعدم القدرة على امتصاص السكر من الدم
يمكن أن يؤدي إلى فقدان الوزن بسرعة لدى مرضى السكري.
عدم وضوح الرؤية
قد يكون من الآثار الجانبية للجفاف الناجم عن مرض السكري التجفيف الشديد للعينين ،
مما قد يؤثر على الرؤية.
تورم اللثة
أولئك الذين يعانون من مرض السكري هم أكثر عرضة للإصابة بالتهابات أو تورم أو تراكم القيح في اللثة.
التنميل
يعد فقدان الإحساس في الأطراف أو الأصابع أو أصابع القدم من الآثار الجانبية الشائعة لنسبة السكر الزائدة في الدم.
إذا كنت تتبول بشكل متكرر وتقلق من احتمال إصابتك بمرض السكري،
فابحث عن بعض هذه الأعراض الأخرى.
إذا لاحظت العديد منها، أو كنت ترغب فقط في التأكد، فاستشر الطبيب.
أسباب محتملة أخرى لكثرة التبول
التبول أكثر من المعتاد يمكن أن ينتج عن عدد من العوامل المختلفة،
مرض السكري هو تفسير محتمل واحد فقط. بعض الاحتمالات الأخرى قد تتضمن:
عدوى الكلى
الحمل
فرط نشاط المثانة.
القلق
وجود عدوى في المسالك البولية .
بعض هذه الأسباب، مثل فرط نشاط المثانة، غير مريحة
ولكنها غير ضارة نسبيًا.
الحالات الأخرى خطيرة. يجب عليك مراجعة الطبيب حول التبول المتكرر إذا:
لاحظت أي من العلامات الأخرى التي ذكرناها لمرض السكري.
بولك دموي ، أحمر ، أو بني غامق
التبول مؤلم.
لديك مشكلة في السيطرة على المثانة
يجب عليك التبول ولكن لديك مشكلة في إفراغ المثانة.
يؤثر كثرة التبول على حياتك اليومية.
كيفية علاج التبول المتكرر الناجم عن مرض السكري
علاج المثانة لا يكفي الا اذا تم علاج المرض المسبب له اولاً.
ببساطة مراقبة كمية السوائل أو تحديد مواعيد رحلات الحمام لا تساعد في حل المشكلة ،
، لأن المشكلة الرئيسية هي زيادة نسبة السكر في الدم وليس زيادة السوائل.
إذا كنت تعاني من مرض السكري، فسيقوم طبيبك بوضع خطة علاجية لك.
بشكل عام، تشمل العلاجات الشائعة لمرض السكري ما يلي:
النظام الغذائي ومراقبة نسبة السكر في الدم
يحتاج الأشخاص المصابون بداء السكري
إلى أن يكونوا مدركين تمامًا لما يأكلون مع مراقبة مستويات السكر في الدم عن كثب،
مما يضمن عدم ارتفاع أو انخفاض نسبة السكر في الدم.
يجب أن يكون النظام الغذائي غنيًا بالفواكه والخضروات الليفية
وأن يحتوي على نسبة منخفضة من السكر والكربوهيدرات المصنعة.
ممارسه التمارين الرياضية
يمكن لممارسة التمارين الرياضية بانتظام زيادة حساسية الأنسولين في خلايا الجسم
الجسم وتعزيز امتصاص السكر للحصول على الطاقة.
يجعل مرض السكري هذه العمليات صعبة على الجسم،
، لكن المزيد من النشاط البدني يمكن أن يحسنها
حقن الأنسولين
اعتمادًا على نوع وشدة مرض السكري، قد تحتاج إلى حُقن أنسولين منتظمة.
إذا كان جسمك يكافح من أجل صنع أو امتصاص الأنسولين من تلقاء نفسه،
فقد تكون هذه الحقن ضرورية.
أدوية أخرى
هناك العديد من الأدوية الأخرى لمرض السكري
التي يمكن أن تساعد الجسم بشكل طبيعي
على إنشاء المزيد من الأنسولين أو تحسين تحلل الكربوهيدرات للحصول على الطاقة.
الخلاصة
التبول المتكرر في حد ذاته ليس بالضرورة سبب للقلق.
هناك العديد من الأسباب المحتملة للحاجة إلى التبول أكثر من المعتاد،
بما في ذلك زيادة في كمية السوائل أو ببساطة المثانة المفرطة النشاط.
ومع ذلك ، إذا كان التبول المتكرر مصحوبًا بأعراض أخرى
أخرى مثل التعب ، أو عدم وضوح الرؤية ، أو الوخز في الأطراف ،
فيجب عليك زيارة الطبيب لإجراء فحص محتمل لمرض السكري.
يجب عليك أيضًا زيارة الطبيب إذا كان البول بلون داكن أو أحمر أو مؤلمًا أو متكررًا
لدرجة أنه يجعلك مستيقظًا في الليل أو يؤثر بشدة على حياتك.